---
title: Sample 38 Topic
keywords: sample
summary: "This is just a sample topic..."
sidebar: product2_sidebar
permalink: p2_sample38.html
folder: product2
---

## АБСОЛЮТНАЯ ССЫЛКА В EXCEL ФИКСИРУЕТ ЯЧЕЙКУ В ФОРМУЛЕ

Преимущества абсолютных ссылок сложно недооценить. Их часто приходится использовать в процессе работы с программой. Относительные ссылки на ячейки в Excel более популярные чем, абсолютные, но так же имеют свои плюсы и минусы.

В Excel существует несколько типов ссылок: абсолютные, относительные и смешанные. Сюда так же относятся «имена» на целые диапазоны ячеек. Рассмотрим их возможности и отличия при практическом применении в формулах.

### АБСОЛЮТНЫЕ И ОТНОСИТЕЛЬНЫЕ ССЫЛКИ В EXCEL

Абсолютные ссылки позволяют нам зафиксировать строку или столбец (или строку и столбец одновременно), на которые должна ссылаться формула. Относительные ссылки в Excel изменяются автоматически при копировании формулы вдоль диапазона ячеек, как по вертикали, так и по горизонтали. Простой пример относительных адресов ячеек:

1. Заполните диапазон ячеек A2:A5 разными показателями радиусов.

2. В ячейку B2 введите формулу вычисления объема сферы, которая будет ссылаться на значение A2. Формула будет выглядеть следующим образом: =(4/3)*3,14*A2^3

3. Скопируйте формулу из B2 вдоль колонки A2:A5.

![картинка](/images/img11.png)

Как видите, относительные адреса помогают автоматически изменять адрес в каждой формуле.

Так же стоит отметить закономерность изменения ссылок в формулах. Данные в B3 ссылаются на A3, B4 на A4 и т.д. Все зависит от того куда будет ссылаться первая введенная формула, а ее копии будут изменять ссылки относительно своего положения в диапазоне ячеек на листе.

### ИСПОЛЬЗОВАНИЕ АБСОЛЮТНЫХ И ОТНОСИТЕЛЬНЫХ ССЫЛОК В EXCEL

Заполните табличку, так как показано на рисунке:

![картинка](/images/img11.png)

<ins>Описание исходной таблицы.</ins> В ячейке A2 находиться актуальный курс евро по отношению к доллару на сегодня. В диапазоне ячеек B2:B4 находятся суммы в долларах. В диапазоне C2:C4 будут находится суммы в евро после конвертации валют. Завтра курс измениться и задача таблички автоматически пересчитать диапазон C2:C4 в зависимости от изменения значения в ячейке A2 (то есть курса евро).

Для решения данной задачи нам нужно ввести формулу в C2: =B2/A2 и скопировать ее во все ячейки диапазона C2:C4. Но здесь возникает проблема. Из предыдущего примера мы знаем, что при копировании относительные ссылки автоматически меняют адреса относительно своего положения. Поэтому возникнет ошибка:

![картинка](/images/img11.png)

Относительно первого аргумента нас это вполне устраивает. Ведь формула автоматически ссылается на новое значение в столбце ячеек таблицы (суммы в долларах). А вот второй показатель нам нужно зафиксировать на адресе A2. Соответственно нужно менять в формуле относительную ссылку на абсолютную.

Как сделать абсолютную ссылку в Excel? Очень просто нужно поставить символ $ (доллар) перед номером строки или колонки. Или перед тем и тем. Ниже рассмотрим все 3 варианта и определим их отличия.

Наша новая формула должна содержать сразу 2 типа ссылок: абсолютные и относительные.

1. В C2 введите уже другую формулу: =B2/A$2. Чтобы изменить ссылки в Excel сделайте двойной щелчок левой кнопкой мышки по ячейке или нажмите клавишу F2 на клавиатуре.

2. Скопируйте ее в остальные ячейки диапазона C3:C4.

![картинка](/images/img11.png)

<ins>Описание новой формулы.</ins> Символ доллара ($) в адресе ссылок фиксирует адрес в новых скопированных формулах.

Абсолютные, относительные и смешанные ссылки в Excel:

1. $A$2 – адрес абсолютной ссылки с фиксацией по колонкам и строкам, как по вертикали, так и по горизонтали.

2. $A2 – смешанная ссылка. При копировании фиксируется колонка, а строка изменяется.

3. A$2 – смешанная ссылка. При копировании фиксируется строка, а колонка изменяется.

Для сравнения: A2 – это адрес относительный, без фиксации. Во время копирования формул строка (2) и столбец (A) автоматически изменяются на новые адреса относительно расположения скопированной формулы, как по вертикали, так и по горизонтали.

_Примечание. В данном примере формула может содержать не только смешанную ссылку, но и абсолютную: =B2/$A$2 результат будет одинаковый. Но в практике часто возникают случаи, когда без смешанных ссылок не обойтись._

**Полезный совет.** Чтобы не вводить символ доллара ($) вручную, после указания адреса периодически нажимайте клавишу F4 для выбора нужного типа: абсолютный или смешанный. Это быстро и удобно.

[Ссылка на ячейку в другом листе >>](p2_sample39.html)

{% include links.html %}